Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Ja, hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung. Mein Name ist Richard.
Ich bin Daniel. Und Daniel, du hast uns heute etwas mitgebracht. Also nicht etwas,
sondern eine Geschichte aus der Geschichte. Ja, ich werde eine Geschichte erzählen und zwar in
Anliegen an letzter Woche, wo wir über ein Projekt gesprochen haben, das gnadenlos gescheitert ist.
Ja. Wird es diese Woche wieder um ein Projekt gehen, das gnadenlos scheitert.
Sehr schön. Ja, Philosophie ist ja gerade so ein großes Ding und ich glaube,
das passt ganz gut. So die Geschichte des Scheiterns. Okay.
Bei mir geht es auch um ein Projekt, das maximal groß geplant war, aber grandios scheitert. Das
Projekt ist aber an sich interessant, auch wenn es nie umgesetzt wurde. Und wirkt bis heute so
ein klein wenig nach. Also es wirkt institutionell auf jeden Fall nach, aber auch so in der Praxis.
Okay. Das war jetzt kryptisch genug. Ja, dann komme ich mal zur Geschichte. Es geht in meiner
Geschichte um den Hugo de Bloete. Hugo de Bloete. Kennst du den? Ich glaube nicht. Ja, es geht in
meiner Geschichte um den Hugo de Bloete. Der ist 1534 in der Nähe von Delft geboren,
also in den Niederlanden. Ja. Und der führte so ein, ja, ich weiß nicht, ob man das typisch
für die Zeit nennen kann, aber er führte so ein humanistisches gelehrten Leben. Das heißt,
er hat seinen Namen lateinisiert verwendet, also werden in der Zukunft Hugo Bloete nennen. Okay.
Und er ist halt sehr viel unterwegs. Also unterwegs im Heiligen Römischen Reich
Deutscher Nation. Wann hast du gesagt, dass er geboren ist? 1534. Und innerhalb des Reichs bewegt er sich
als Gelehrte relativ frei mit so einem ganz eigenen Klientel, mit so einem Netzwerk,
das die haben zu dem Zeitpunkt. Und die sich dann auch gegenseitig Jobs verschaffen. Also
die kriegen dann irgendwie ein Recommendation Letter und dann gehen sie halt von einem König
zum anderen und führen halt so ein Leben. Und so ein Leben führt Plutius. Und so ein bisschen
zu seinem Werdegang. Er studiert ab 1558 in Löwen, reist dann ab 1560 nach Spanien, 1565 studiert er
dann in Paris, dann geht er ein Jahr später nach Orléans. 1567 promoviert er dann, lehrt dann an der
Uni in Straßburg. Also man sieht, er kommt ganz gut rum. Dann übernimmt er für einige Jahre einige
Jobs in Italien und kommt im Jahr 1574 nach Wien. Okay. Und wird dort an den kaiserlichen Hof
berufen. Kaiser ist zu dem Zeitpunkt, es ist fies, aber Kaiser ist zu dem Zeitpunkt Maximilian II.
Ah, okay. Und er wird dort, und das ist jetzt der Anfangspunkt der Geschichte,
warum ich auf den Plutius aufmerksam geworden bin. Er wird dort erster kaiserlicher Bibliothekar.
Ah, ja. Und zwar unter dem Maximilian II., der stirbt aber kurz nachdem er seinen Job anfängt,
nämlich 1576. Und ab dann ist er unter dem Nachfolger Bibliothekar. Der Nachfolger ist
Rudolf II. Eine Bemerkung noch, bevor wir zu seinem Projekt kommen. Das ist nämlich wichtig,
warum er überhaupt auf dieses Projekt startet. Nämlich zu der Zeit befindet sich das Reich,
also das Heilige Römische Reich, in einer tiefen Krise. Auf der einen Seite in so einer ideellen
Krise, weil die mittelalterliche Idee, diese Reichsidee, die trägt nicht mehr so richtig.
Das Reich ist auf ganz vielen Ebenen ziemlich aufgesplittet. Du hast die Reformation auf der
einen Seite, du hast aber auch rein kriegerisch einige Auseinandersetzungen, die das Reich bedrohen.
Also du hast zum einen das Osmanische Reich, das hier so kurz vor Ungarn sitzt und der
Frontverlauf ist so eigentlich bis nach Italien runter. Also du hast ganz viele Aufstände. Du
hast Aufstände in Frankreich, in Niederlanden. Spanien erklärt zu dem Zeitpunkt zum ersten
Mal seinen Staatsbankrott. Also es ist so, das Reich ist zu dem Zeitpunkt einfach so ein bisschen
in der Krise. Und in dieser Situation fühlt sich der Blutius jetzt berufen, dem Reich wieder eine
ideelle Basis zu schaffen. Und seine Anstellung, und das ist der institutionelle Weg, den ich vorher
die, das ist das, was ich vorher gemein habe mit, dass es institutionell noch nachwirkt. Er ist der
erste Bibliothekar, der im kaiserlichen Hof angestellt wird. Und das ist der Beginn der
Wiener Hofbibliothek. Und das ist heutzutage, also die existiert immer noch unter anderem Namen. Es
ist nämlich die Nationalbibliothek. Es ist die österreichische Nationalbibliothek. Momentan
mein Arbeitsplatz. Was ist dein Arbeitsplatz? Weil du dort arbeitest an einem Tisch oder weil du von
ihnen bezahlt wirst? Nein, weil ich momentan dort immer hingehe zum Arbeiten. Weil sie, wenn nicht
gerade Semesterende ist, sehr angenehm ist. Wenn gerade Semesterende ist, ist es furchtbar überlaufen.
Du hast nur Medizinstudenten dort. Richtig, genau. Das wollte ich jetzt nicht sagen. Ich wollte die
Mediziner nicht dissen. Aber die Mediziner sind überall. Die sind wirklich überall. Die sind auch
immer in der Fachbereichsbibliothek Geschichte gewesen. Weil die so schön ruhig ist. Ja, überall,
dann mit ihren verdammten Anatomiewälzern sitzen sie rum. Im Kuppelsaal, wenn ich irgendwie wirklich
was gebraucht habe dort, war kein Platz, um nachzuschauen, weil alles voll ist mit Medizinstudenten.
Richtig. Haben die kein Zuhause? Ja, eh. Haben die keine eigene Fakultät? Richtig. Haben sie eh.
Am AKH sind sie auch immer am Lernen. Es gibt einfach zu viele von ihnen. Ja, wahrscheinlich.
Man muss auf jeden Fall sagen, im Jänner und im Juni sollte man diese Bibliotheken einfach
meiden. Ja, sie möchten gar nicht aus dem Haus gehen. Genau. Jedenfalls. Also Plotius gilt quasi
so als der Begründer. Durch seine Anstellung gibt es quasi die Wiener Hofbibliothek und die
wird zur Nationalbibliothek. Fürstenbibliotheken, das muss man vielleicht an der Stelle auch noch
sagen, waren zu dem Zeitpunkt noch gar nicht so häufig. Bibliotheken waren normalerweise in
Klöstern untergebracht und das Fürsten jetzt anfangen, eigene Bibliotheken auszubilden, war
eigentlich so ein bisschen eine Neuerung. Und er selber tritt nämlich auch seine Arbeit an in
einem Raum des Minoritenkloster, wo die Bibliothek untergebracht ist. Die Bibliothek war zu dem
Zeitpunkt, so wenn man seine Beschreibung glaubt, in einem furchtbaren Zustand. Da waren einfach
so Bücher halt irgendwie in diesen Raum geworfen, der noch irgendwie ziemlich feucht war und es war
einfach irgendwie die Bibliothek war nicht sonderlich gut ausgestattet. Deshalb startet
er auch erst mal mit einer Inventarisierung und mit der Katalogisierung. Und er verwendet dafür
eine Katalogtechnik, die jetzt nicht er erfunden hat, aber die ganz interessant ist. Nämlich er hat
einen einen Standortkatalog und einen alphabetischen Index. Und der Standortkatalog, der verweist auf
den alphabetischen Index. Also du suchst im alphabetischen Index den Standort raus, also
erst das Buch raus und findest dort den Standort und gehst dann zum Standort. Das hat allerdings
nicht funktioniert, weil die Bücher viel zu wirr geordnet waren und weil viel, viel Bücher halt
gefehlt haben, die eigentlich da sein hätten sollen, weil sich Leute halt das Buch geholt
haben und nie zurückgebracht haben. Das Schlimmste. Wie man das so kennt. Und deshalb beginnt er also
mit einer Inventur, legt einen neuen Katalog an. Und was schätzt du, wie viele Bücher hat er in
diesem ersten, in dieser ersten Inventur katalogisiert? Wie viele Bücher hatte die Wiener
Hofbibliothek? 1800. Nicht schlecht, aber es waren deutlich mehr. Es waren 7000. Echt? Ja. Die
Webseite der Nationalbibliothek sagt allerdings, es waren 9000. Aber ich habe, du hast sie selber
gezählt. Wo hast du dann deine Zahl her? Meine Zahl habe ich, ich habe zwei Aufsätze über den
Plotius gelesen. In einem heißt 7000, in einem heißt 7900 und die Nationalbibliothek selber
sagt 9000. Das nächste, was Plotius startet, nachdem er die Bücher inventarisiert und
katalogisiert hat, ist, dass er sich einen Schlagwortkatalog überlegt und der verweist
jetzt dann schon auf das Projekt, das er sich suchen wird. Der Schlagwortkatalog ist nach dem
Vorbild der Methodus Apodemica. Und Methodus Apodemica verweist auf ein Klassifikationssystem
von Theodor Zwinger. Das ist jetzt gar nicht so wichtig, aber ich erzähle das deshalb,
weil es war ein Abstraktionsverfahren, das mit sogenannten aramistischen Klammern gearbeitet hat.
Aramistische Klammern, das sind einfach nur geschwungene Klammern, benannt nach Petrus
Ramos, ein französischer Philosoph. Die geschwungenen Klammern, die curly brackets. Richtig. Die sind
benannt nach dem Petrus Ramos. Der hat sich nämlich über typografische Aufzeichnungspraktiken
Gedanken gemacht und hat sich überlegt, wenn ich so ein Baumdiagramm habe, dann ist es ja
ziemlich unübersichtlich. Wie kann ich denn das eigentlich leichter darstellen? Also vielleicht
kannst du mal, dass wir dieses Beschreibungssystem nochmal vielleicht kurz, du hast es jetzt auch
gesehen, nochmal beschreiben. Es geht halt darum, du hast eine Klammer, der ordnest du einen
Begriff zu und in dieser Klammer stehen dann quasi noch Erläuterungen zu diesem Begriff. Also es geht
einfach immer weiter abstrakt, je weiter du raus gehst. Das Ganze erinnert mich so ein bisschen an
ein JSON-File. Ein einfach verschachteltes JSON-File eigentlich. Ja, weil die auch mit aramistischen
Klammern arbeitet. Richtig, aber auch die Idee ist ja im Grunde die gleiche. Du hast, naja, JSON,
da hast du halt, das ist halt ein Objekt. Also es stimmt schon von der Art und Weise her,
dass du hier JSON verwendest. Also ob das vielleicht so noch zu erklären. JSON ist quasi ein
Datenformat, das in lesbarer Textform, in der du einfach standardisiert values und. Du hast key
und du hast value. Genau, du hast key und keys und values. Das Ganze steht ja für JavaScript Object
Notation. Genau. Und das ist jetzt diese, diese Schreibweise ist da jetzt so ähnlich. Du hast
einen Begriff. Meiner Meinung nach, du hast den Begriff Apfel und dem Apfel weißt du beschiedene
values zu und sagst irgendwie, da ist grünsaftig und süß. Und dann kannst du aber quasi eine
Ebene weitergehen und sagen, das ist ganz jetzt Obst. Und dann machst du einfach noch eine Klammer
auf, die dann quasi das noch weiter abstrahiert. Und so kannst du immer noch weiter abstrahieren.
Warum erzähle ich das? Die Überlegung dahinter ist ja, dass sie sich überlegt haben, wie lassen
sich denn Objekte beschreiben, zugänglich machen mit einer Adressierungstechnik von Wissen, die dir
einen schnellen Überblick über bestimmte Themenbereiche verschaffen. Die Idee war es von
diesen von diesen Schlagwort Katalogen, dass du auf einen Blick so viel wie möglich erfassen kannst
und dir nicht erst so einen Text durchlesen musst, sondern dass du gleich einen Überblick
hast über ein bestimmtes Thema. Und hier entsteht jetzt die Idee des Pelotius. Ich habe ja gesagt,
er versucht, das Reich ein bisschen ideell zu retten. Und er hat jetzt dieses Phantasma. Ich
würde es jetzt mal Phantasma nennen, weil es ist halt irgendwie so sehr groß angelegtes Projekt,
nämlich eines vollständig adressieren bahnraumes in Form eines Schlagwort Katalogs, indem er dem
dem Reich wieder die Ordnung zurückgibt, die sie zumindest für ihn gefühlt verloren hat. Also das
Reich hat gefühlt seine Ordnung quasi verloren und er will es dem Reich mit einem Schlagwort
Katalog wieder zurückgeben, indem er das Reich katalogisiert. Er verkündet folgendes. Eine
Bibliotheka generis humani imperialem werde ich gründen, die, wie ich hoffe, die Bibliotheken
aller Königreiche übertreffen wird. Ihr Name wird sein Museum generis humani blucianum. Das
war übrigens Ralf Stockmann als Hugo Plutius. Und Ralf ist nicht nur Podcaster und organisiert
Podcastveranstaltungen mit dem Sendezentrum, sondern ihm haben wir auch die Aufnahmesoftware
zu verdanken in der Form, wie wir sie gerade jetzt im Moment im Einsatz haben, nämlich Ultraschall.
Danke Ralf. Ja, und Ralf habe ich deshalb angefragt, ob er das macht, weil es passt sehr
gut, weil Ralf arbeitet nämlich in der Stabi, also in der Staatsbibliothek zu Berlin im
Innovationsmanagement. So und da passt also jetzt Plutius auch gut dazu, denn er verkündet,
dass er innerhalb von 20 Jahren eine Bibliotheka generis humani imperatorie errichten wird.
Übersetzt wird es häufig als kaiserliche Bibliothek des Menschengeschlechts. Und er
schreibt mir in einem Brief, dass er das im Schlaf gesehen hat und dass er damit alle
Bibliotheken der Welt übertreffen will. Und was ihm vorschwebt, er will eine Bibliothek
schaffen mit den Büchern aller Völker des Reiches in allen Sprachen, in der auch Bilder
aller Kaiser, Könige, Adligen, Poeten, Musiker, Künstler vorhanden sind. Abbildungen aller
Kleider aller Völker von Waffen, von Schiffen, von Gebäuden. Er will einfach das ganze Reich
katalogisieren. Alles, was es so gibt in einer Zeit, muss man ja sagen. Wir sind im 16.
Jahrhundert, wo er keine Fotos machen kann, wo er auch keine Wikipedia benutzen kann.
In der Form. Er schafft damit so einen ideellen Rahmen dafür, quasi was das Reich ist, für
was es steht, indem er mit diesen Verschlagworten so eine eins zu eins Beschreibung der Welt
quasi macht. Also er beschreibt die Welt in seinem Schlagwort Katalog und hat dann das
Gefühl quasi hat er hat das Reich damit erfasst und und ihm wieder die Ordnung gegeben. Und
mein Hinweis zu Jason als ein Datenformat war jetzt insofern nicht zufällig, weil es
gibt nämlich da eine Parallele, wenn man sich das Ziel seiner Bibliothek anschaut. Er will
nämlich einheitliche und universelle Daten Standards damit durchsetzen, indem er für
alle Maße, Gewichte und Münzen zurückgehend bis in die Antike tabellarische Verzeichnung
macht und auf die man sich dann quasi berufen kann und mit der dann neuen Standards schafft,
quasi für die für die Verwendung von Maßen und Münzen im Reich. Schon heftiger Plan.
Sehr. Er entwickelt dann zum Beispiel auch ein das Vitrum Plutianum. Das ist ein Messglas,
das er erfindet, auf dem verschiedene Skalen angebracht sind, wie man das von der Messbecher
oder so kennt. Und dieses Verzeichnen messen und standardisieren ist quasi für ihn mehr
als nur mehr als nur verzeichnen. Also der will damit auch so ein bisschen das Reich
irgendwie wiederherstellen, also ihm so die die Macht geben, die es quasi seiner Ansicht
nach verloren hat. Ja, ich habe so das Gefühl, dass er das nicht schafft.
Ich habe das ja auch schon als gescheitertes Projekt am Anfang schon um es kurz zu machen.
Ja, aus dem Projekt wurde nichts. Warum?
Na ja, er hat eigentlich nie so richtig angefangen und zwar deshalb, das ist so ein typischer
so ein typischer Projekte Macher. Die haben die ganzen Tag Briefe geschrieben und in diesen
Briefen hat er das geschafft. Aber er hat nie den Auftrag bekommen, das zu tun. Es gibt
aber eine Sache, mit der möchte ich gerne enden, die bis heute nachwirkt, die er erfunden
hat. Okay, ich habe vorhin schon erzählt, dass er neu inventarisiert hat, weil auch
viele Bücher gefehlt haben in dem Katalog, der so nicht mehr gut durchs Super war dadurch.
Und das hat ihn ziemlich genervt. Verständlich. Und dafür hat er sich was einfallen lassen,
dass Leute nicht einfach nur kommen, Bücher nehmen und sie nicht wieder zurückbringen.
Ja, er hat nämlich was erfunden, was wir heute auch noch kennen, aber vielleicht so
die jüngeren ZuhörerInnen nicht mehr in der Form händisch ausgefüllt haben. Den Leihschein.
Der Leihschein, den Leihschein, den hat er. Wo dann die Karte im Buch steckt. Richtig,
genau. Und so sieht der. Der Leihschein, der quasi die Nullstelle anzeigt im Archiv,
wo es in der Bibliothek im Regal. Den Leihschein gibt es in zweifacher Ausführung. Also es gibt
den Leihschein, der eine Teil bleibt im Buch. Der zweite Teil geht an die Stelle in der
Bibliothek, wo das Buch rausgenommen wurde. Das hat er erfunden. Sehr cool. Ja. Sehr
gut gemacht. Der Plan allerdings, die kaiserliche Bibliothek des Menschengeschlechts zu entwerfen,
der scheitert allerdings. Ja, dafür hat er den Leihschein erfunden. Schlussendlich wahrscheinlich
universell einsetzbarer als seine Bibliothek. Aber stell dir mal vor, als hätte er geklappt,
dann hätte er quasi schon eigentlich so kurz nach Mittelalter hätte er schon die Wikipedia gebaut,
quasi. Ja, aber Wikipedia zeichnet sich ja dadurch aus, dass nicht nur einer macht. Jetzt sagen wir mal,
er hat die Enzyklopädie erfunden, bevor die Enzyklopädie erfunden wurde. Also hat er die
Enzyklopädie erfunden? Naja, eigentlich nicht, weil in der Form natürlich. Aber es gibt viele
Elemente, die später für eine Enzyklopädie wichtig werden. Also auch diese Baumstrukturen,
die sind ja ganz elementar wichtig, um das Wissen zu sortieren und zu ordnen. Auf jeden Fall war er
ein gescheiter Mensch, so wie die meisten. Er hat mehr Ideen als Möglichkeiten gehabt, sie durchzuführen.
Er hat jedenfalls die Nationalbibliothek in Österreich mitbegründet. Ja, das ist natürlich
schon. Und war ein wichtiger Vorläufer, was so Verzettelungs- und Bibliothekstechniken betrifft.
Aber dazu gibt es einen eigenen Zeitsprung. Ja, sehr gut. Ich höre ja gern was über Bibliotheken.
Ich mag ja Bibliotheken gern, obwohl ich wenig... Ich habe ja eine Karte für die Nationalbibliothek.
Habe ich letztes Jahr gemacht und war nie dort. Die gilt aber noch ein Jahr. Ich weiß. Die ist jetzt
wahrscheinlich schon wieder abgelaufen. Na gut, in dem Fall, Daniel, vielen Dank für diese Geschichte.
Ich würde sagen, für Feedback, wie immer, per E-Mail, feedback.zeitsprung.fm oder auf Facebook.
facebook.com slash zeitsprung.fm oder auch auf der Seite selber, zeitsprung.fm oder per Twitter.
In dem Fall, Daniel, wir sehen uns in einer Woche wieder, hören uns in einer Woche wieder.
Ich würde sagen, das letzte Wort hat wie immer Bruno Kreisky. Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.